{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-06 script/de/chapters/authors.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Autoren des CrypTool-Skripts\index{CrypTool}}
\label{s:appendix-authors}

@@

Die Inhalte basieren vor allem auf den Büchern von
\cite{Buchmann2004} und \cite{Scheid2003}.

@@

\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
    Johannes Buchmann, \\
    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.

\bibitem[Scheid2003]{Scheid2003} \index{Scheid 2003}
    Harald Scheid, \\
    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3. Auflage, 2003.

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Autoren des CrypTool-Skripts}\index{CrypTool}
\label{s:appendix-authors}

@@

Die Inhalte basieren vor allem auf den Büchern von
\cite{a:Buchmann2004} und \cite{a:Scheid2003}.

@@

\bibitem[Buchmann2004]{a:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
    Johannes Buchmann, \\
    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.

\bibitem[Scheid2003]{a:Scheid2003} \index{Scheid 2003}
    Harald Scheid, \\
    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3. Auflage, 2003.

### 2009-08-06 script/de/chapters/cryptomethods.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.

@@

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
Programm CrypTool, im Kapitel  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
(Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren) in diesem Skript oder 
in \cite{Nichols1996}. 
Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.

@@

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst-iX2002} und
\cite{Lucks-DuD2002}.

@@

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (``sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a},
das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: der Aufwand für
128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
der eine besonders "`runde"' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
realisierbar ist. Bei 256 Bit Schlüssellänge schätzen die Autoren
den Aufwand für den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

@@

\begin{sloppypar}
Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs: XLS liefere für 
AES gar keine Lösung \cite{Coppersmith2002}. Dann würde auch die Optimierung von 
Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.
\end{sloppypar}

2009 veröffentlichten Biryukov und Khovratovich \cite{Biryukov2009} einen
weiteren theoretischen Angriff auf AES, der sich anderer Techniken bedient, als
die oben vorgestellten. Sie verwenden Methoden aus der Kryptoanalyse von
Hashfunktionen (lokale Kollisionen und das Boomerang-Verfahren) und
konstruierten daraus einen Related-Key-Angriff auf AES-256. D.~h.\ der Angreifer
muss nicht nur in der Lage sein, beliebige Daten zu verschlüsseln (chosen plain
text), sondern auch den ihm unbekannten Schlüssel manipulieren können (related
key).

@@

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüsseln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Biryukov2009]{Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256}, \\
	2009 \\
	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}

\bibitem[Coppersmith2002]{Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
       Don Coppersmith, \\
       {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\ 
       19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~ unter \\
       \href{http://aes.nist.gov/aes/}
       {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}

\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
       Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
       {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
            of Equations}, \\
       received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des 
       ersten XSL-Angriffs wurde 
       auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
       \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
       {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}

\bibitem[Ferguson2001]{Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
       Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
       {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
       Draft 1. Mai 2001, \\
       \href{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
       {\texttt{http://www.xs4all.nl/\~{}vorpal/pubs/rdalgeq.html}}

\bibitem[Lucks-DuD2002]{Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
       Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES}, 
       in DuD 12/2002.

\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
       Randall K. Nichols, \\
       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
       Aegean Park Press 1996; \\
       oder in 12 Lektionen online unter \\
       \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
       {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}

\bibitem[Robshaw2002a]{Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}

\bibitem[Robshaw2002b]{Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
       26. September 2002, \\
       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}

\bibitem[Schmeh2009]{Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
       dpunkt.verlag, 4. aktualisierte und erweiterte Auflage 2009. \\
       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
       Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
       real existierende Software, ein.

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
       Bruce Schneier, \\
       {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
       Wiley 1994, 2nd edition 1996.

\bibitem[Stamp2007]{Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
       Mark Stamp, Richard M. Low, \\
       {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
       Wiley-IEEE Press 2007, \\
       \href{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}
       {\texttt{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}}

\bibitem[Swenson2008]{Swenson2008} \index{Swenson 2008} 
       Christopher Swenson, \\
       {\em Modern Cryptanalysis: Techniques for Advanced Code Breaking}, \\
       Wiley 2008.

\bibitem[Wobst-iX2002]{Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
       Reinhard Wobst, \\
       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, 
       in iX 12/2002, \\
       und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.

>>>>

Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.

@@

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
Programm CrypTool, im Kapitel  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
(Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.

@@

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{cm:Wobst-iX2002} und
\cite{cm:Lucks-DuD2002}.

@@

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (``sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{cm:Robshaw2002a},
das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: der Aufwand für
128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
der eine besonders "`runde"' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
realisierbar ist. Bei 256 Bit Schlüssellänge schätzen die Autoren
den Aufwand für den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

@@

\begin{sloppypar}
Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs: XLS liefere für 
AES gar keine Lösung \cite{cm:Coppersmith2002}. Dann würde auch die Optimierung von 
Murphy und Robshaw \cite{cm:Robshaw2002b} nicht greifen.
\end{sloppypar}

2009 veröffentlichten Biryukov und Khovratovich \cite{cm:Biryukov2009} einen
weiteren theoretischen Angriff auf AES, der sich anderer Techniken bedient, als
die oben vorgestellten. Sie verwenden Methoden aus der Kryptoanalyse von
Hashfunktionen (lokale Kollisionen und das Boomerang-Verfahren) und
konstruierten daraus einen Related-Key-Angriff auf AES-256. D.~h.\ der Angreifer
muss nicht nur in der Lage sein, beliebige Daten zu verschlüsseln (chosen plain
text), sondern auch den ihm unbekannten Schlüssel manipulieren können (related
key).

@@

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{cm:Schneier1996}). 
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüsseln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{cm:x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Biryukov2009]{cm:Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256}, \\
	2009 \\
	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}

\bibitem[Coppersmith2002]{cm:Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
       Don Coppersmith, \\
       {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\ 
       19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~ unter \\
       \href{http://aes.nist.gov/aes/}
       {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}

\bibitem[Courtois2002]{cm:Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
       Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
       {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
            of Equations}, \\
       received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des 
       ersten XSL-Angriffs wurde 
       auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
       \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
       {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}

\bibitem[Ferguson2001]{cm:Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
       Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
       {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
       Draft 1. Mai 2001, \\
       \href{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
       {\texttt{http://www.xs4all.nl/\~{}vorpal/pubs/rdalgeq.html}}

\bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
       Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES}, 
       in DuD 12/2002.

\bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
       Randall K. Nichols, \\
       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
       Aegean Park Press 1996; \\
       oder in 12 Lektionen online unter \\
       \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
       {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}

\bibitem[Robshaw2002a]{cm:Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}

\bibitem[Robshaw2002b]{cm:Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
       26. September 2002, \\
       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}

\bibitem[Schmeh2009]{cm:Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
       dpunkt.verlag, 4. aktualisierte und erweiterte Auflage 2009. \\
       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
       Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
       real existierende Software, ein.

\bibitem[Schneier1996]{cm:Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
       Bruce Schneier, \\
       {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
       Wiley 1994, 2nd edition 1996.

\bibitem[Stamp2007]{cm:Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
       Mark Stamp, Richard M. Low, \\
       {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
       Wiley-IEEE Press 2007, \\
       \href{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}
       {\texttt{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}}

\bibitem[Swenson2008]{cm:Swenson2008} \index{Swenson 2008} 
       Christopher Swenson, \\
       {\em Modern Cryptanalysis: Techniques for Advanced Code Breaking}, \\
       Wiley 2008.

\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
       Reinhard Wobst, \\
       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, 
       in iX 12/2002, \\
       und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.
